# 大总结
https://leetcode.cn/problems/last-stone-weight-ii/solution/yi-pian-wen-zhang-chi-tou-bei-bao-wen-ti-5lfv/

动态规划：474.一和零
动态规划：70.爬楼梯（完全背包版本）
动态规划：139.单词拆分

+ 最值问题
  + 1049.最后一块石头的重量II(0/1)
  + 322.零钱兑换(Unboundied)
  + 279.完全平方数(Unboundied)
+ 存在问题
  + 416.分割等和子集
+ 组合问题
  + 494.目标和(0/1)
  + 377.组合总和 Ⅳ(0/1)
  + 1155.掷骰子的N种方法(0/1)
  + 518.零钱兑换II(Unboundied)



1.    最后一块石头的重量 II（首先，先将问题转换为背包问题）
dp[i][j]含义:从前i块石头中选取，选取值之和小于等于目标值j的最大值为dp。（i、j分别对应从外到内两层循环。）

1.   零钱兑换
dp[i][j]含义:前i种面额的硬币，组成总额为j金额使用的最少硬币数为dp。（i、j分别对应从外到内两层循环。）

1.   分割等和子集（首先，先将问题转换为背包问题）
dp[i][j]含义:对nums的前i个元素进行选取，dp记录是否存在选取值相加结果为目标值j。（dp是bool型）（i、j分别对应从外到内两层循环。）

1.   目标和（首先，先将问题转换为背包问题）
dp[i][j]含义:对nums的前i个元素进行选取相加值为目标值j的组合个数为dp。（i、j分别对应从外到内两层循环。）

1.   完全平方数（首先，先将问题转换为背包问题）
dp[i][j]含义:前i个完全平方数，组成目标值j时，使用的完全平方数最少个数为dp。（i、j分别对应从外到内两层循环。）

1.   组合总和 Ⅳ
dp[i][j]含义:组成目标值为i的组合的最后一个数是nums[j]的组合的个数为dp。（i、j分别对应从外到内两层循环。）。注：因为本题需要考虑组合的顺序，顺序不同则被视为不同的组合。所以状态定义要考虑到每种目标值的最后一个nums的选取上。

1.   零钱兑换 II
dp[i][j]含义:前i种面额的硬币，组成总额为j的金额的不同组合个数为dp（i、j分别对应从外到内两层循环。）。

1.    掷骰子的N种方法：
dp[i][j]含义:前i个骰子总点数为j的不同组合个数为dp（i、j分别对应从外到内两层循环。）。最内侧对骰子面数的循环，是一个累加过程（最后一个骰子每个面朝上组合数的累加）。

# 0/1背包
## 二维背包
1. **DP问题第一步，画表格，画表格，画表格**
   + 帮助理解题意
   + 帮助写递推公式
   + 帮助debug   
2. **易错点非常多**
3. **易错1** Python list的行和列，**先列数后行数**
    ```python
    dp = [[-1 for _ in range(c+1)] for _ in range(len(w))]
    ```
4. **易错2** 物品的遍历是range(**1**, len(weight)),因为已经初始化了
5. **易错3** 背包容量遍历是c+**1**
6. **口诀1**：**放**物品i**还是不放**物品i，是个问题。对于unboundied 背包，要么不放物品i，要么尽可能多的放物品i，这个尽可能多，是在table中的同行的左边实现的。
7. **口诀2**：**向左上取值**
8. 经典五部曲
   + 设未知数
   + 写递推式
   + 定初始化
   + 遍历顺序
   + 列表debug
9. dp[i][j]的含义，**前i个物品(inclusive)**装到容量为j的包里所能得到的最大收益
10. 递推公式的理解
   ```python
   dp[i][j]=max(dp[i-1][j],dp[i-1][j-w[i]]+v[i])
   ```
   + 相对于传统递推公式，这里用的是**max()**
   + 第一项是递推传统格式，代表**不放**进新物品，以防塞了个赔钱货
   + 第二项是**无论**背包有没有足够的剩余空间，**都放**进新物品的结果。这里[j-weight[i]]是无论如何**都要减weight[i]的**，即使有足够空间。
11. 初始化从0或者1开始无所谓，都可以递推出后面的值。目前是都从0开始，但行和列的0有不同的含义。行的0是指下标为0的物品，也就是第一个物品。**列的0是指背包容量为0时，也就是没有背包，这个情况实际上是无意义的**，但是它的存在正好使j的值就是背包容量的值，而不用进行转化。

## 一维背包
1. 最大的特点是**倒序**遍历。原因是递推的本质是往左上取值，如果正序遍历就会contaminate左上元素。

# 完全背包 Unboundied knapsack
1. 完全背包与0/1背包最大的区别是物品能否**重复**抽取，所以算法上：
   + 0/1 **左上 + 上**
   + 完全 **左  + 上**

# Boundied knapsack
1. 特点：物品既不是只能抽一次，也不是无限次，而是**有限次**
买卖股票问题最关键的就是设未知数，太奇葩了